!مرحبًا
شرحنا من قبلِ كيفَ يمكنُ لأدواتِ تحليلاتِ الويب أن تعطيكَ
كميةً مهولةً من البياناتِ دونَ أيِّ تعديلاتٍ إضافيةٍ
وهذه فرصةٌ رائعةٌ لنشاطِكَ. لكن كي تستفيدَ من كلِّ هذه البياناتِ
واقعيًا فيجبُ أن تتأكدَ من قياسِكَ لتقدمِكَ نحوَ أهدافِكَ المحددةِ
وهذا يعني أنكَ ستحتاجُ إلى ضبطِ وتكييفِ تحليلاتِكَ قليلًا
لتتأكدَ من تتبعِكَ للبياناتِ المهمةِ لك
لكن، كيفَ تحددُ أهدافَكَ وإحالات ناجحة؟
يمكنُ لمراجعةِ بعضِ الأمثلةِ للأهدافِ والإحالات الناجحةِ
ومعرفةِ أهميةِ وضعِهم، أن يساعدَكَ في ذلك
أنت تعلنُ عن نشاطِكَ على الإنترنت لسببٍ معينٍ، أليسَ كذلك؟
حسنًا، أي شيءٍ تَأمَلُ في تحقيقِهِ من خلالِ موقعِكَ يمكنُ
تتبعُهُ وقياسُهُ عن طريقِ تحليلاتِ الويبِ
لنبدأْ بالـ"الإحالة الناجحة"، وهي كلمةٌ شائعةُ الاستخدامِ تصفُ
ما يحدثُ عندَ إكمالِ زائرِ الموقعِ لهدفٍ ما
سبقَ أن تعلمَنا أن تحليلاتِ الويب لديها القدرةُ على تقسيمِ
وتبويبِ كمٍ مهولٍ من البياناتِ عن زوارِكَ
وما يحدثُ على موقعِكَ؛ لإعطائِكَ معلوماتٍ تساعدُكَ في
الحصولِ على مزيدٍ من هذه الإحالات الناجحةِ
لنعدْ إلى مثالِ بيتِ الضيافةِ لنعرفَ الأهميةَ الكبرى
!للأهدافِ وتتبعَ الإحالات الناجحةِ
لنفترضْ أنكَ دخلتَ إلى أداةِ تحليلاتِ الويب الخاصةِ بكَ
وبدأتَ بفحصِ الأرقامِ
لاحظتَ أولًا أن موقعَ بيتِ الضيافةِ الإلكترونيِّ زاره عشرةُ آلافِ شخصٍ
الشهرَ الماضيَّ. وبمقارنةِ هذا العددِ بالأشهرِ السابقةِ
وجدتَ أن عددَ زوّارِكَ ارتفعَ من خمسةِ آلاف زائرٍ خلالِ
نفسِ الشهرِ من العامِ الماضيِ
شيءٌ رائعٌ، أليسَ كذلك؟
حسنًا، ليسَ بالضرورةِ، فالزياراتُ وحدُها لا تساعدُ أعمالَكَ
على التقدمِ ودونَ فهمِ قيمةِ هذه الزياراتِ
سيكونُ من الصعبِ حقًا تحديدُ ما ستفعلُهُ بهذه المعلوماتِ
إذًا، لنحاولْ تحديدِ أهميةِ تلك الزياراتِ. ربما تراجعُ بعضَ التقاريرِ
وتلاحظُ أنَّ الزائرَ يقضي حوالي دقيقتينِ على موقعِكَ الإلكترونيِّ
وهو نفسُ معدلِ العامِّ الماضي تقريبًا، ها نحن نتعلمُ أكثرَ قليلًا. لكننا
ما زلنا لم نتطرقْ بشكلٍ حقيقيٍ للقيمةِ التجاريةِ لتلك الزياراتِ
هل دقيقتانِ كافيتانِ للقيامِ بزيارةٍ ذاتِ قيمةٍ؟
في الواقعِ، نحنُ لا نعرفُ الإجابةَ. فمجردِ النظرِ إلى الإحصائياتِ
مثلُ تلك يُحجِّمُ قدرتِنا على اتخاذِ أيِّ قرارٍ
حيثُ نحتاجُ البياناتِ التي توضِّحُ بشكلٍ صريحٍ قيمةَ
هذه الزياراتِ بالنسبةِ للنشاطِ التجاريِّ
فبتلك البياناتِ تستطيعُ أن تبدأ بشكلٍ حقيقيٍّ في استخدامِ
أداةِ تحليلاتِ الويب
لتعرفَ الأشياءَ التي تستطيعُ فعلها لتحسينِ موقعِكَ بشكلٍ مستمرٍ
هذا يأخذنا مرةً أخرى إلى الأساسياتِ الأولى لما نرغبُ
في تحقيقِهِ من خلالِ الإنترنت
فمثلًا، كان أحدُ الأسبابِ لإنشاءِ موقعٍ على الإنترنت لبيتِ الضيافةِ
هو أن يتمكنُ الناسُ من حجزِ غرفةٍ عبرَ الإنترنت
لذا فالحجزُ المؤكدُ هو هدفٌ سترغبُ أن تتبعَه بالتحديدِ
باستخدامِ أداةِ تحليلاتِ الويب الخاصةِ بكَ
ها قد انتهينا من هذا الهدفِ
إذًا، ما هي الأهدافُ الأخرى التي قد يُفيدُ تتبعُها
نشاطَ بيتِ الضيافةِ ؟
ما الأشياءُ الأخرى التي يمكنُ للناسِ القيامَ بها
وتكونُ ذاتَ قيمةٍ بالنسبةِ لأعمالِكَ؟
حسنًا، ربما ترغبُ في إخبارِ الناسِ كيفَ يصلونَ إليكَ
كيفَ تضبطُ أداةَ التحليلاتِ لقياسِ ذلك؟
ربما تكونُ زيارةُ صفحةِ موقعِكَ التي تحتوي على خريطةِ ودليلِ
اتجاهات هدفًا تريدُ اتباعَه واعتبارَه إحالة ناجحة يتمُّ قياسُها
أو ربما ترغبُ في أن يشتركَ الناسُ في نشراتِكَ البريديةِ
حتى تُرسِلَ إليهم عروضًا خاصةً
وتجعلُهم على اطلاعٍ دائمٍ على التحسيناتِ التي تقومُ بها
إذا قاموا بالاشتراكِ، فهذا يُشيرُ إلى اهتمامِهم ببيتِ ضيافتِكَ
ويمنحوكَ أيضًا فرصةً للوصولِ إليهم، وهذا قيّمٌ للغايةِ
هذا يعني أن إتمامَ استمارةِ الاشتراكِ قد يكونُ هدفًا آخرَ تقومُ بتتبعِهِ
وهناك أنواعٌ عديدةٌ من الأهدافِ التي تستطيعُ تتبعَها
كإحالات ناجحةٍ باستخدامِ تحليلاتِ الويب
لتُظهرَ لك القيمةَ الحقيقيةَ لما يجري على موقعِكَ الإلكترونيِّ
بعدَ تحديدِ أهدافِكَ، ستحتاجُ إلى ضبطِها في أداةِ تحليلاتِ
الويب الخاصةِ بكَ
قد تختلفُ عملياتُ القيامِ بذلكَ، لكنها عادةً ما تكونُ سهلةً
وبمجردِ الانتهاءِ منها
تصبحُ مراجعةُ التقاريرِ في أداةِ تحليلاتِ الويب الخاصةِ
بكَ أكثرَ إفادةٍ لنشاطِكَ التجاريِّ
بدلًا من تتبعِ عددِ الزوارِ الذي حصلتُ عليه أو
أطولِ فترةٍ قُضِيتْ على موقعِكَ
يمكنُكَ مراجعةَ التقاريرِ التي تُظهرُ الأشياءَ
التي تهتمُ بها فعليًا فمثلًا
ربما اثنانِ بالمائة فقط من زوارِك الآتينَ من مواقعِ التواصلِ
الاجتماعيِّ يشتركونَ في نشرتِكَ البريديةِ
فما الذي يمكنُكَ فعلُهُ؟
ما رأيُكَ في وضعِ بعضِ المنشوراتِ على مواقعِ التواصلِ
الاجتماعيِّ لعرضِ كوبونٍ بخصمٍ بقيمةِ
عشرٍ بالمائة عندَ الاشتراكِ في النشراتِ البريديةِ؟
أو ربما تكتشفُ أن معدلَ الحجزِ الخاصِ بكَ يقفزُ من ثلاثٍ
بالمائةِ حتى ستٍ بالمائةِ في عطلاتِ نهايةِ الأسبوعِ
فما هي خطوتُكِ المُقبلةُ؟
أن تُعدِّلَ حملاتِكَ الإعلانيةَ بحيثُ تقومُ بالإعلانِ بشكلٍ
أكثرَ كثافةً خلالَ عطلةِ نهايةِ الأسبوعِ
حيثُ يُحتملُ أن يُجري الناسُ الحجزَ
إذا بدأتَ بفهمِ كلِّ تلك النقاطِ والعلاقاتِ بينها فقد تعلمتَ
ما تستطيعُ أدواتُ تحليلِ الويبِ أن تفعلُهُ لك
فقط تذكرْ: ستحصلُ على أقصى استفادةٍ من تلك الأدواتِ
عندما تستخدمُها لقياسِ أهدافِكَ المُحددةِ
!الآنَ، لنذهبْ ونُحللْ